有幾個很實際的例子想跟大家分享
第一個就是因為我這十幾年都做了很多
就是負責主禮
幫很多教友去準備安息禮
其中有一次
就是有個爸爸和個小朋友
就要慰著媽媽的安息禮
然後出席
到很晚的時候
就有一個小朋友
在靈堂上
那個爸爸真的很愛太太
所以他會去擁抱她
就算在棺木已經睡著
去擁抱她
然後去摸她的臉
去親她的額頭
但是有一幕
我就看到他抓了那個小朋友
那個小朋友十一歲左右
是男孩子
然後他就說
快點快點
摸摸媽媽
我已經覺得
那個小朋友很不情願
因為對那個小朋友來說
當然那個是他媽媽
但同樣是一個遺體
一個屍體
要他摸她
他真的捉住手
真的碰到媽媽
在那一刻
我都有點阻止不到
因為我是他的目者
我都阻止不到
為什麼呢
因為我都聽過一些心理學家說
如果你捉緊
碰到
其實這個記憶可以留一世
你碰一個屍體
我不知道對那個小朋友
有多大影響
有沒有影響
而另一個就是
當蓋棺之前
通常呢
當然在安息禮上
很多位都很哀傷
但最哀傷的兩個位
一就是他蓋棺之前
很多人不捨得
因為一蓋棺之後
就再見不到自己的家人朋友
而另一個就是
去火化的時候
要按那個火化的按鈕
我記得那一天
就是要蓋棺之前
爸爸很傷心
小朋友本身都不是
很特別有反應
因為第一可能是男仔
小朋友
他可能一直都玩住電話
看住手機
然後當要蓋棺的時候
小朋友就問
爸爸會怎樣對媽媽
然後爸爸就說
他燒了媽媽
然後他很激動
為什麼要燒媽媽
這個位置我真的覺得
真的要做教育
關於死亡
其實怎樣去處理遺體
怎樣去處理家人
其實真的要預先跟他講定
而不是說
他突然問的時候
大家都不懂回答
當然要燒了媽媽
其實這個是事實
但是肯定有更好的表達方式
這個一早
真的要死亡
真的要教
而另一個就是
有一次我在一間殯儀館
然後推動生死教育
我邀請了一個爸爸
四十幾歲
他以前在香港做DJ
後來在溫哥華也是做DJ
因為他的聲音很美
我說不如這樣
做一個生死教育講座
你嘗試幫我錄一段音
假設這個是你的安息禮
你有什麼想跟你的朋友
有什麼想跟你的小朋友說
他非常樂意
他一口答應
為什麼呢
原來因為兩年前
我幫他爸爸做了一個主禮
幫他爸爸做了一個安息禮
他跟我說
他說呂Sir
在那個安息禮裏
很深刻的是
你在分享我爸爸的生平
你在分享我爸爸
跟我兒子的成長
相處的點滴
他說那一刻我突然間想
是的
我也有一天會離世
我離世的時候
可能也有其他人
分享我做過什麼
我的生平
或者我和我兒子的點滴
他說原來我要將來講到什麼
講到什麼
取決於今天我做了什麼
所以他說這是一個
以終為始的思考模式
即是用個終結
你想個結果是怎樣
就要取決於你今天做了什麼
所以我覺得真的幾有意思
這個生死教育
其實何時要教呢
其實真的要從小就教
因為很多人都說
不要跟他講生
不要跟他講死
或者很多時候
好像不想嚇到小朋友
就講一些根本不是事實的情況
譬如真的聽到有些安息禮
然後那些人會說
媽媽去了旅行
如果小朋友去旅行
即是說會回來
其實這個某個程度
真的不是事實
當然我們有信仰
但如果你有信仰的時候
就更加可以很清晰告訴你
原來媽媽爺爺去了天家
我們會在天家再見
這樣就可以
是你的信仰
但如果你說去了旅行
或者他睡了覺
睡了覺便會醒
但真的不會醒
所以這個又要去教
大人怎樣去教小朋友
所以對我來說
在這段時候
我真的覺得生死教育是很重要
真的死是要講的
死都要講